E vamos falar um pouco também de uma nova mudança a partir de 2026, chamada IRPF-M,
que significa Imposto de Renda da Pessoa Física Mínimo.
Esse IRPF-M, Imposto de Renda da Pessoa Física Mínimo, é uma das maiores inovações tributárias
introduzidas agora, a partir de janeiro de 2026, tão recentemente no Brasil, com o objetivo
de aumentar a progressividade do sistema para contribuintes com rendas muito elevadas.
E essa alteração foi introduzida pela Lei 15.270, agora de 26 de janeiro, perdão, 26
de novembro de 2020.
Quem está sujeito ao IRPF-M, que significa Imposto de Renda da Pessoa Física Mínimo?
O imposto não atinge, entre aspas aqui tá, o imposto não atinge a classe média brasileira,
mas sim o topo da pirâmide de renda.
Vamos entender aqui o topo da pirâmide de renda.
Que a legislação até hoje não atinge.
Ele até chama de altas rendas, né, altas rendas.
Então ele é disparado quando a soma de todos os rendimentos do contribuinte, todos os
rendimentos da pessoa física, tributáveis, isentos, exclusivamente na fonte, ultrapassa
600 mil no ano, que dá uma média acima de 50 mil mensais.
.
E foi aquela, o que aconteceu aqui na prática, né pessoal, essa lei 15.270 do final de 2025,
ela trouxe no Brasil uma isenção para quem tem rendimentos até 5 mil reais, que até
então, até o ano passado, né, quem recebia até 5 mil reais tinha retenção de imposto
de renda.
.
E agora, a partir de janeiro de 2026.
E.
Ou seja, a lei não tem mais, ele é isento.
Em contrapartida, como a gente tem milhões de brasileiros, que recebem até 5 mil reais,
então obviamente o governo brasileiro está tendo um impacto negativo de arrecadação.
Está perdendo a arrecadação de imposto de renda ao conceder isenção de imposto
de renda para quem ganha até 5 mil reais.
.
lei de responsabilidade fiscal, o governo buscou reduzir essa perda de arrecadação
através de novas tributações.
E uma das inovações, então, foi tributar o que ele chama de altas rendas.
Até então, no Brasil, dividendos, desde 1995, dividendos são isentos e não tributáveis,
independentemente do valor pago para pessoas físicas e pago para pessoas jurídicas.
Pode ser o maior valor que você imaginar, pode ser 500 mil reais, por exemplo, no ano.
Então ficava até uma pergunta do ponto de vista de justiça fiscal, no seguinte sentido,
um cidadão brasileiro que ganha 50 mil reais no ano.
Ele tinha lá a tributação do imposto de...
imposto de renda por causa da tabela progressiva.
E, do outro lado, um cidadão que ganhou 500 mil reais no ano.
Veja que é muito maior o rendimento de 500 mil do que 50 mil.
No entanto, o cidadão que ganhou 50 mil pagava imposto de renda e o cidadão que ganhou
500 mil, só que ele ganhou 500 mil no ano como dividendos,
que são isentos, não pagava nada de imposto de renda.
E aí o governo até ficou buscando onde que estaria a justiça fiscal nesse caso.
Um rendimento muito maior não pagando imposto de renda,
um rendimento muito menor pagando imposto de renda.
Então buscou o que se chama de justiça fiscal.
Dar isenção de imposto de renda para quem ganha até 5 mil reais por mês,
ou 60 mil por ano.
Em contrapartida, para quem ganha acima de 50 mil por mês,
mesmo que seja como dividendos, paga pelo menos 10% de retenção no imposto de renda.
Então acima de 50 mil por mês e acima de 600 mil por ano.
Essa é a regra que mudou agora a partir de janeiro de 2021.
Isso para tirar a perda de arrecadação, ou pelo menos reduzir a perda de arrecadação
que o governo brasileiro tem e terá, está tendo,
ao conceder isenção para quem ganha até 5 mil reais.
Tem uma polêmica aí, porque a regra de não tributar dividendos
é justamente porque o valor do lucro das empresas
já está sendo tributado nas empresas.
Então o que é dividendos?
Dividendos nada mais é do que uma distribuição de lucro das empresas aos sócios
após a apuração final de todo o resultado.
Então se a empresa apurou o lucro, significa que na empresa ela pagou os tributos.
Então não é... tem até uma polêmica que tributar os dividendos
é uma questão de...
Estão dizendo que você está tendo uma bitributação,
porque na empresa já foi tributada e agora você vai tributar também
na pessoa física, que é o sócio da empresa,
ao receber os dividendos de um resultado que já foi tributado.
Então não é que é puramente uma questão de justiça fiscal,
é uma questão que já teve uma tributação na pessoa jurídica.
Lembrando, dividendos é distribuição.
É distribuição de lucros e resultados de uma pessoa jurídica
para o sócio pessoa física, né?
Então temos essa questão aí.
Mas vindo para cá então, nessa questão que o governo trouxe,
que o imposto não atinge a classe média, mas sim o topo da pirâmide de renda
e ele é calculado sobre a soma de todos os rendimentos do contribuinte
que ultrapassar 50 mil por mês,
ou seja, que o imposto não atinge a classe média, mas sim o topo da pirâmide de renda.
Em 2026, enquanto a base da pirâmide ganhou,
a base da pirâmide de rendimentos menores, né?
Ganhou isenção para rendas de até 5 mil reais,
o governo utilizou o IRPFM no topo dos rendimentos,
no topo da pirâmide, para compensar a perda de milhões em arrecadação,
que foi o que acabei de explicar.